RESUMEN
Los sistemas de recomendación (RS) juegan hoy un papel muy importante en la vida en línea de las personas al servir como filtros personalizados para que los usuarios encuentren elementos relevantes entre una variedad de opciones. Debido a su efectividad, los RS han sido ampliamente empleados en plataformas de comercio electrónico orientadas al consumidor. Sin embargo, a pesar de sus éxitos empíricos, estos sistemas aún enfrentan dos limitaciones: ruido en los datos y dispersión de los datos. En años recientes, las redes generativas adversariales (GANs) han ganado interés creciente en muchos campos, debido a su capacidad para aprender distribuciones complejas de datos reales; también se ha demostrado su capacidad para mejorar los RS abordando los desafíos que estos sistemas presentan en numerosos estudios. En general, se han llevado a cabo dos líneas de investigación, y sus ideas comunes pueden resumirse de la siguiente manera: (1) para el problema del ruido en los datos, las perturbaciones adversariales y el entrenamiento basado en muestreo adversarial a menudo sirven como solución; (2) para el problema de la dispersión de los datos, la ampliación de datos implementada mediante la captura de la distribución de datos reales bajo el marco minimax es la estrategia principal de manejo. Para comprender de manera integral estos esfuerzos de investigación, revisamos los estudios y modelos correspondientes, organizándolos desde una perspectiva impulsada por el problema. Más específicamente, proponemos una taxonomía de estos modelos, junto con sus descripciones detalladas y ventajas. Finalmente, nos extendemos sobre varios problemas abiertos y tendencias actuales en RS basados en GANs.

1. Introducción
Debido al rápido desarrollo de las tecnologías basadas en Internet, las cantidades de datos en la red están creciendo de manera exponencial; como resultado, los usuarios de Internet se ven constantemente inundados con cantidades excesivas de información [62, 19]. En particular, cuando se trata de compras en línea, las personas luchan por tomar decisiones cuando se presentan una amplia gama de opciones. Como una herramienta efectiva para abordar estas sobrecargas de información, los sistemas de recomendación (RS) han sido ampliamente utilizados en varios escenarios en línea, incluyendo el comercio electrónico (por ejemplo, Amazon y Taobao), la reproducción de música (por ejemplo, Pandora y Spotify), la recomendación de películas (por ejemplo, Netflix y iQiyi), y la recomendación de noticias (por ejemplo, BBC News y Headlines). A pesar de su ubicuidad y rendimiento sólido, los RS todavía enfrentan dos problemas principales: ruido en los datos y dispersión de los datos. Como problema extrínseco, el ruido en los datos proviene de la retroalimentación casual, maliciosa e informativa en los datos de entrenamiento [22, 28]. Específicamente, los usuarios ocasionalmente seleccionan productos fuera de sus intereses, y esta retroalimentación casual también se recoge e utiliza indiscriminadamente durante el entrenamiento del modelo de RS. Durante el entrenamiento, es común que las muestras negativas seleccionadas aleatoriamente se vuelvan poco informativas y lleven a modelos de recomendación erróneos. Después del entrenamiento, un pequeño número de perfiles o retroalimentaciones maliciosas se inyectan intermitentemente en el RS para manipular los resultados de la recomendación. La incapacidad para identificar estos datos puede resultar en problemas de seguridad. En comparación con el problema de ruido en los datos, la dispersión de los datos es un problema intrínseco que ocurre porque cada usuario generalmente consume solo una pequeña proporción de los elementos disponibles. Los RS existentes típicamente dependen de la información interactiva histórica entre usuarios e ítems al capturar los intereses de los usuarios. Cuando falta una gran cantidad de datos, el RS comúnmente falla en satisfacer a los usuarios al hacer recomendaciones inexactas [30]. Sin mecanismos de enfrentamiento, estos problemas a menudo causan que el RS falle, resultando en una experiencia de usuario inferior.

Muchos investigadores son conscientes de los efectos negativos de estos dos problemas y han intentado minimizar los factores adversos. Para el problema del ruido en los datos, se han propuesto varias soluciones [79, 3, 74, 12]. Entre ellas, Zhang et al. [79] aplicaron un modelo oculto de Markov para analizar secuencias de preferencias; posteriormente, utilizaron la agrupación jerárquica para distinguir a los usuarios atacantes de los comportamientos de calificación. Bag et al. [3] propusieron un método que corrige el ruido casual utilizando el coeficiente de Bhattacharya y el concepto de autocontradicción. Para distinguir elementos más informativos de los no observados, Yu et al. [74] identificaron usuarios más informativos modelando todos los datos de entrenamiento como una red de información heterogénea, para obtener la representación de incrustación. Para obtener elementos negativos informativos, varios investigadores adoptaron estrategias de muestreo sesgadas por popularidad [12]. Aunque al usar estos métodos, se encontró que los modelos RS convencionales son susceptibles al ruido en los datos de entrenamiento, solo pueden prevenir ruidos evidentes desde una perspectiva específica y no pueden actualizar continuamente su capacidad para gestionar patrones de ruido no observados. Para el problema de la dispersión de datos, se han desarrollado numerosos métodos para integrar una gran cantidad de información auxiliar en el RS. Estos datos comprenden la información secundaria de usuarios y elementos, así como las relaciones entre ellos [63, 71, 16, 64]. Por ejemplo, Cheng et al. [16] utilizaron información de reseñas textuales para modelar las preferencias de los usuarios y las características de los elementos y abordar los problemas de dispersión de datos. Wang et al. [64] extrajeron información auxiliar de un gráfico de conocimiento para mejorar las recomendaciones. Aunque la integración de información auxiliar es útil, estos métodos aún luchan por obtener un resultado satisfactorio, debido a las distribuciones o patrones de datos inconsistentes y los altos costos computacionales.

Recientemente, las redes generativas adversariales (GANs) han llevado a rápidos desarrollos en los campos del aprendizaje profundo [17, 41, 36, 65], incluyendo la generación de imágenes y audio [41, 36, 65]. El principio de las GANs es jugar un juego adversarial minimax entre un generador y un discriminador. El generador se enfoca en capturar la distribución de los datos reales observados, para generar muestras adversariales y engañar al discriminador; mientras tanto, el discriminador intenta distinguir si la muestra ingresada proviene del generador o no. Este proceso adversarial continúa hasta que los dos componentes alcanzan el equilibrio de Nash.

Los éxitos significativos logrados al aplicar GANs en los campos del aprendizaje profundo han establecido buenos ejemplos para los RS, y los RS basados en GANs se han introducido en varios estudios existentes [70, 5, 76]. En este estudio, identificamos artículos relevantes de DBLP utilizando las siguientes palabras clave: red generativa adversarial, GAN y adversarial. Según las estadísticas obtenidas de conferencias de alto nivel relacionadas con los RS en los últimos tres años, el número de modelos de recomendación basados en GAN está aumentando anualmente, como se muestra en la Tabla 1. Mientras tanto, en un seminario sobre modelos de recuperación de información (IR) basados en GAN presentado en SIGIR en 2018, los investigadores [80] sugirieron que los RS basados en GAN se volverán inmensamente populares en el campo de la investigación de RS. Esto se debe a que el concepto de GAN ofrece nuevas oportunidades para mitigar el ruido en los datos y la dispersión de datos. Varios estudios existentes han verificado la efectividad de introducir perturbaciones adversariales y el juego minimax en la función objetivo, para reducir el ruido en los datos. Otros estudios han intentado utilizar el discriminador para reconocer ejemplos informativos de manera adversarial. Mientras tanto, para abordar el problema de la dispersión de datos, una línea de investigación separada ha investigado las capacidades de las GANs para generar perfiles de usuario mediante la ampliación de la interacción usuario-elemento y la información auxiliar.

Hasta donde tenemos conocimiento, solo un pequeño número de revisiones sistemáticas han analizado suficientemente los estudios existentes y el progreso actual de los modelos de recomendación basados en GAN. Con este fin, investigamos y revisamos varios RS basados en GAN desde una perspectiva impulsada por el problema. Más específicamente, clasificamos los estudios existentes en dos categorías: la primera revisa modelos diseñados para reducir los efectos adversos del ruido en los datos; la segunda se enfoca en los modelos diseñados para mitigar el problema de la dispersión de datos. Esperamos que esta revisión siente las bases para investigaciones posteriores sobre RS basados en GAN. Las principales contribuciones de esta revisión se resumen de la siguiente manera:

- Para obtener una comprensión integral de los modelos de recomendación basados en GAN de última generación, proporcionamos un estudio retrospectivo de estos estudios y los organizamos desde una perspectiva impulsada por el problema.
- Analizamos sistemáticamente e investigamos las capacidades de los modelos basados en GAN para mitigar los problemas de ruido en los datos originados por dos fuentes diferentes: (1) modelos para mitigar el ruido casual y malicioso, y (2) modelos para distinguir muestras informativas de elementos no observados.
- Realizamos una revisión sistemática de modelos de recomendación que implementan GAN para aliviar problemas de dispersión de datos originados por dos fuentes diferentes: (1) modelos para generar preferencias de usuario mediante la ampliación con información interactiva, y (2) modelos para sintetizar preferencias de usuario mediante la ampliación con información auxiliar.
- Detallamos varios problemas abiertos y tendencias actuales en RS basados en GAN.

El resto de este documento está organizado de la siguiente manera. El proceso de desarrollo de las GAN se describe en la Sección 2. En las Secciones 3 y 4, se presentan modelos de recomendación basados en GAN actualizados de manera impulsada por el problema, destacando los esfuerzos dedicados a mitigar los problemas de ruido en los datos y dispersión de datos, respectivamente. En la Sección 5, se discuten los desafíos prominentes y las direcciones de investigación. En la sección final, presentamos las conclusiones de nuestro trabajo.

2. Fundamentos de las Redes Generativas Adversariales (GANs)
En esta sección, primero resumimos algunas notaciones comunes en las GANs, para simplificar el contenido relacionado con las GANs posteriormente. Posteriormente, presentamos algunas GANs clásicas.
2.1. Notaciones
A lo largo de este documento, 퐺 denota el generador de una GAN, mientras que 퐷 denota su discriminador. 피 indica el cálculo de la expectativa. 푃 representa la distribución de datos. 퐿 denota la función de pérdida del modelo introducido. Estas notaciones se resumen en la Tabla 2.

2.2. Modelo Típico
La GAN, que es un modelo no supervisado propuesto por Goodfellow et al. en 2014 [23], ha atraído una atención generalizada tanto en la academia como en la industria. Se compone de dos componentes: un generador y un discriminador. El primero aprende a generar datos que se ajusten lo más posible a la distribución de los datos reales; el segundo debe distinguir entre los datos reales y aquellos generados por el generador. Los dos modelos compiten entre sí y se optimizan a través de bucles de retroalimentación. El proceso se muestra en la Figura 1.

En la Figura 1, 푧 denota el ruido aleatorio, y 푥 denota los datos reales. La función de pérdida es
min퐺 max퐷 퐿(퐷,퐺) = 피푥∼푝푑푎푡푎(푥)[log퐷(푥)] + 피푧∼푝푧(푥)[log(1 − 퐷(퐺(푧)))], (1)
donde 푝푑푎푡푎 es la distribución de probabilidad de los datos generados. Estos modelos, conocidos como "vanilla GANs", presentan varias deficiencias. No pueden indicar el proceso de entrenamiento de sus funciones de pérdida y carecen de diversidad en las muestras generadas. Martin et al. [2] investigaron las causas de estos defectos; encontraron que cuando las distribuciones de datos reales y generados no se superponen, la función tiende a ser constante, lo que lleva a la desaparición del gradiente. Luego, ellos [1] propusieron la GAN de Wasserstein (WGAN), que utiliza la distancia de Wasserstein en lugar de la divergencia original de Jensen-Shannon. 푓푤 es la función que calcula la distancia de Wasserstein. La función de pérdida de un WGAN es
퐿퐷 = 피푧∼푃푧
푓푤(퐺(푧)) − 피푥∼푃푟
푓푤(푥) . (2)
Aunque los WGANs teóricamente pueden mitigar los problemas causados por las dificultades de entrenamiento, aún sufren de sus propios problemas: las muestras generadas son de baja calidad y el entrenamiento no converge debido a la restricción de Lipschitz en el discriminador. En consecuencia, Ishaan et al. [25] regularizaron las restricciones de Lipschitz y propusieron un modelo WGAN con penalización del gradiente (WGAN-GP). La restricción de Lipschitz se aproximó asignando la restricción al término de penalización de la función objetivo. La función de pérdida es
퐿 = 피̃푥∼푃푔 [퐷(̃푥)] − 피푥∼푃푟[퐷(푥)] + 휔피̂푥∼푃̃푥
ÙÙ∇̂푥퐷(̂푥)ÙÙ2 − 12
, (3)
donde 푃푟 es la distribución de datos y 푃푔 la distribución del generador. Como se muestra en la ecuación 3, cuanto mayor es el parámetro 푥, más suave es la función de pérdida logarítmica y menor es el gradiente, lo que conduce a una mejora casi nula en el generador. Mao et al. [39] propusieron la GAN de mínimos cuadrados (LSGAN); esta se inspiró en WGAN y proporciona al discriminador 퐷 una función de pérdida para gradientes suaves y no saturados. LSGAN alivia la inestabilidad del entrenamiento y mejora la calidad de los datos generados.
Además de modificar la función de pérdida para mejorar el rendimiento de las GANs, varios estudios [46, 20, 14] se han centrado en la estructura de red del discriminador y el generador. Las estructuras de los vanilla GANs se realizan utilizando un perceptrón multicapa (MLP), lo que dificulta la sintonización de parámetros. Para resolver este problema, Alec et al. [46] propusieron una GAN convolucional profunda (DCGAN), ya que las redes neuronales convolucionales (CNNs) muestran capacidades superiores para el ajuste y la representación en comparación con los MLPs. DCGAN mejoró drásticamente la calidad de la generación de datos y proporcionó una referencia sobre las estructuras de redes neuronales para investigaciones posteriores en GANs. El marco de DCGAN se muestra en la Figura 2.

Aunque las GANs han recibido considerable atención como modelos no supervisados, el generador de GAN solo puede generar datos basados en ruido aleatorio, lo que hace que los datos generados sean inutilizables. Por lo tanto, Mirza y Osindero [40] propusieron la GAN condicional (CGAN). Al agregar restricciones condicionales al modelo, el generador CGAN pudo generar datos relacionados con condiciones específicas. CGAN puede considerarse como un modelo mejorado que convierte una GAN no supervisada en una supervisada. Esta mejora ha demostrado ser efectiva y ha guiado trabajos relacionados posteriores. Por ejemplo, las redes adversariales de pirámide laplaciana (LAPGAN) [20] integran un CGAN dentro del marco de la pirámide laplaciana para generar imágenes de moda de forma gruesa a fina. InfoGAN [14] es otra variante de las CGANs; descompone el ruido aleatorio en ruido y codificación implícita para aprender representaciones más interpretables y significativas.
Después de considerar detalladamente el progreso actual de las GANs, encontramos que se han propuesto muchos modelos avanzados [69, 17, 41, 36], especialmente en los campos de visión por computadora y procesamiento de lenguaje natural. Estos modelos tienen cierto valor de referencia para mitigar los problemas de ruido y dispersión de datos en los sistemas de recomendación. Presentaremos los modelos de recomendación basados en GAN en las dos próximas secciones.

3. Modelos de Recomendación Basados en GAN para Mitigar el Problema de Ruido en los Datos
En la investigación de sistemas de recomendación (RS), el problema del ruido en los datos está atrayendo cada vez más atención. Esto afecta no solo la precisión de los RS, sino también su robustez. En esta sección, revisamos los modelos basados en GAN de última generación diseñados para identificar ruido casual y malicioso, así como retroalimentación no informativa. Categorizamos los modelos basados en GAN en dos categorías, en términos de las fuentes de ruido en los datos descritas en la introducción: (1) modelos para mitigar ruido casual y malicioso, y (2) modelos para distinguir muestras informativas de elementos no observados.
3.1. Modelos para Mitigar Ruido Casual y Malicioso
[APR] Aplicar el aprendizaje adversarial a los procesos de construcción de modelos de recomendación es un método común para mitigar el problema del ruido en los datos, que incluye ruido casual y malicioso. He et al. [28] fueron los primeros en verificar la efectividad de agregar perturbaciones adversariales a los RS, y propusieron un modelo de ranking personalizado adversarial (APR) para mejorar la generalización del modelo. Además, el propósito de las perturbaciones adversariales es ayudar al modelo a considerar de manera preventiva el sesgo causado por el ruido. Específicamente, la función de pérdida del modelo APR contiene dos partes: una agrega perturbaciones a los parámetros del modelo de ranking personalizado bayesiano (BPR) y hace que el rendimiento sea lo más bajo posible; la otra, sin perturbaciones adversariales, hace que el rendimiento de recomendación sea lo más alto posible. La función de pérdida del modelo APR está compuesta por estas dos partes, como se muestra en la ecuación 4:

donde Δ representa la perturbación de los parámetros del modelo, 0 ≤ 휖 controla la magnitud de la perturbación, ̂Θ representa los parámetros del modelo existente, y 휔 es el coeficiente de equilibrio que controla la fuerza del término de regularización 퐿퐵푃푅
퐷Θ + Δ푎푑푣
. A diferencia de BPR, APR realiza entrenamiento adversarial utilizando el método del gradiente rápido [24], encontrando las perturbaciones óptimas y los parámetros para aliviar el problema del ruido en los datos.

Esta es una idea innovadora, porque utiliza perturbaciones adversariales para simular ruido malicioso y mejorar así la robustez del modelo BPR; esto demuestra los resultados competitivos que se pueden obtener aplicando entrenamiento adversarial a BPR. En tareas de ranking, los modelos APR han logrado mejores rendimientos de recomendación que los RS basados en redes neuronales profundas (DNN) [29], y posteriormente han inspirado numerosos trabajos de investigación.

[AMR] Al extender APR, Tang et al. [52] idearon un modelo de recomendación multimedia adversarial (AMR) para RS de imágenes. Basado en el BPR visualizado (VBPR) [27], AMR agrega perturbaciones adversariales a las características de baja dimensión de las imágenes extraídas por una CNN, para aprender incrustaciones robustas de imágenes. La función de pérdida de AMR es

donde Δᵢ representa las perturbaciones adversariales y la perturbación óptima se obtiene maximizando la función de pérdida en los datos de entrenamiento. θ representa los parámetros en AMR. Además de esto, Tran et al. [54] utilizaron APR como componente de un modelo de recomendación de secuencias musicales para mejorar su robustez. Sin embargo, es difícil derivar perturbaciones óptimas exactas en los modelos anteriores.

[MASR] Además de AMR, Tran et al. [54] utilizaron APR como componente de un modelo de recomendación de secuencias musicales para mejorar su robustez. Sin embargo, es difícil derivar perturbaciones óptimas exactas en los modelos anteriores.

[CollaGAN] Tong et al. [53] propusieron una GAN colaborativa (CGAN) para mitigar los impactos adversos del ruido y mejorar la robustez de los RS. Más específicamente, CGAN utiliza un auto-codificador variacional [33] como generador, y su entrada es el vector de calificación para cada ítem. Después de la codificación, el generador aprende la distribución de los datos a partir de los datos de entrenamiento y genera muestras falsas a través de la capa de incrustación. El discriminador se enfoca en maximizar la probabilidad de distinguir muestras de ítems generados de vectores reales de ítems. Las funciones de pérdida del generador y del discriminador son

respectivamente. Aquí, 푢 y 푣 representan los vectores de baja dimensión del usuario e ítem, respectivamente. Además, los autores también desarrollaron la GAN convencional en un WGAN y WGAN-GP, para aprovechar las velocidades de entrenamiento más rápidas y el rendimiento superior de estos modelos. Comparado con otros modelos como la factorización de matrices neuronales (NeuMF) [29], IRGAN [59], y GraphGAN [58], el rendimiento de CGAN se mejoró significativamente para dos conjuntos de datos de recomendación de películas [26, 34]. Además, CGAN adopta una función de pérdida de tipo punto en lugar de una de tipo par. El rendimiento de todo el modelo puede mejorarse aún más si el componente de optimización está diseñado de manera más elegante.

[ACAE & FG-ACAE] Yuan et al. [77] propusieron un marco general de entrenamiento adversarial, denominado autoencoder de convolución atrous (ACAE), para RS basados en DNN. Lo implementaron con un autoencoder colaborativo, para equilibrar precisión y robustez agregando perturbaciones en diferentes niveles de parámetros. El marco del ACAE se muestra en la Fig. 4. Los resultados experimentales confirmaron que agregar perturbaciones tiene un impacto más significativo en el modelo original, donde el efecto de agregar perturbaciones a los pesos del decodificador, en lugar de los del codificador, es mayor. Los efectos de agregar perturbaciones a los vectores de incrustación de usuario y las capas ocultas son insignificantes. Para controlar las perturbaciones de manera más precisa, ellos [78] utilizaron diferentes coeficientes para controlar separadamente los términos de ruido y obtener beneficios adicionales del entrenamiento adversarial.

[SACRA] Debido a las vulnerabilidades de las redes neuronales, la adopción de marcos de aprendizaje adversarial ha aumentado gradualmente en la investigación relacionada. Li et al. [35] adoptaron la idea de perturbaciones adversariales a nivel de incrustación; propusieron un modelo de recomendación prospectiva auto-atentivo, denominado SACRA. El modelo implementa el método del gradiente rápido para estimar perturbaciones adversariales.

[ATF] Además, la factorización tensorial adversarial (ATF) fue propuesta por Chen et al. [11]; se considera el primer intento de integrar perturbaciones adversariales en modelos basados en factorización tensorial. ATF superó a los RS basados en tensores de última generación. Este trabajo puede incorporar más datos contextuales, incluidos la ubicación, el tiempo y la información social.

3.2. Modelos para Distinguir Muestras Informativas de Ítems No Observados

Es difícil para los RS extraer datos informativos de grandes cantidades de datos no observados. Específicamente, cuando los modelos optimizan sus funciones objetivas de tipo par, la técnica de muestreo negativo a menudo proporciona muestras más informativas. Por lo tanto, es crucial proporcionar muestras negativas informativas de manera dinámica.

[IRGAN] La primera GAN diseñada para mitigar este problema fue IRGAN, propuesta por Wang et al. [59]. IRGAN unifica los modelos de recuperación generativa y discriminativa; el primero predice documentos relevantes para una consulta dada y el último predice la relevancia en cada par de consulta-documento. El modelo generativo se utiliza como el generador; selecciona ítems informativos para un usuario dado ajustándose a la distribución real de relevancia sobre los ítems. El modelo discriminativo de recuperación, utilizado como el discriminador, distingue entre ítems relevantes y los seleccionados. Luego, el discriminador alimenta el resultado al generador, para seleccionar ítems más informativos. Los ítems generados se introducen en el discriminador para engañarlo. La función de pérdida de IRGAN es

donde 퐷(푖∣푢) = exp(푓휙(푖,푢)) / (1 + exp(푓휙(푖,푢))), 푓휙(푖,푢) = 푏푖 + 푣푇푢 푣푖, y 푟 denota las relaciones entre usuarios e ítems. 푃푡푟푢푒(푖∣푢푛,푟) es la distribución real de ítems para el usuario 푢푛 con relación 푟, 푃휃푖∣푢푛,푟 es la distribución de datos generados, y 푓휙(푖,푢) indica la relación entre usuarios e ítems. Debido a que el muestreo de 푖 es discreto, puede optimizarse utilizando aprendizaje por refuerzo basado en un método de gradiente de política [67], en lugar del método de descenso de gradiente utilizado en la formulación convencional de GAN. Sin embargo, IRGAN [59] selecciona muestras discretas de los datos de entrenamiento, lo que causa algunos problemas intratables. El generador de IRGAN produce un ID de ítem separado o una lista de IDs basada en la probabilidad calculada por el gradiente de política. Bajo la guía del discriminador, el generador puede confundirse con los ítems que son simultáneamente marcados como "reales" y "falsos", lo que resulta en una degradación del rendimiento del modelo.

[AdvIR] A diferencia de IRGAN, que utiliza GANs para muestrear documentos negativos, AdvIR [43] se centra en seleccionar muestras negativas más informativas utilizando interacciones implícitas. Este modelo aplica aprendizaje adversarial tanto a las interacciones positivas como negativas en la función de pérdida de tipo par, para capturar muestras positivas/negativas más informativas. Además, el modelo propuesto funciona tanto para entradas discretas como continuas. Los resultados experimentales fueron satisfactorios para tres tareas relacionadas con la recuperación ad-hoc.

[CoFiGAN & ABinCF] Collaborative filtering GAN (CoFiGAN) es una extensión de IRGAN [37], en la cual 퐺 genera ítems más deseables utilizando una pérdida de tipo par, y 퐷 diferencia los ítems generados de los reales. CoFiGAN ha demostrado experimentalmente ofrecer un rendimiento mejorado y una mayor robustez en comparación con otros modelos de vanguardia. Otra extensión relevante de IRGAN es el filtrado colaborativo binario adversarial (ABinCF) [57], que adopta el concepto de IRGAN para RS rápidos.

[DASO] Fan et al. [22] propusieron un modelo de recomendación social basado en GAN, denominado recomendación social adversarial profunda (DASO); utiliza el juego minimax para guiar dinámicamente el proceso de muestreo negativo informativo. Para la información interactiva, el generador selecciona ítems basados en probabilidades previas y genera pares usuario-ítem como muestras falsas, mientras que el discriminador identifica si cada par de interacción es real o no.

Para la información social, el generador selecciona los amigos más relevantes como muestras informativas y genera pares usuario-amigo falsos, mientras que el discriminador identifica los pares usuario-amigo generados y los pares relevantes reales.

De esta manera, se consideran las representaciones de los usuarios utilizando tanto la información social como la interactiva. En comparaciones con otros modelos de recomendación [81, 59], los autores encontraron que DASO supera a los modelos de recomendación social basados en DNN [81]. Debido al cálculo ineficiente de la función softmax del generador durante el descenso de gradiente, los autores reemplazaron softmax con softmax jerárquico para acelerar los cálculos.

[GAN-HBNR] Cai et al. [7] propusieron un GAN basado en la representación de red bibliográfica heterogénea (GAN-HBNR) para la recomendación de citas; utiliza GANs para integrar la estructura heterogénea de red bibliográfica y la información de contenido de vértices en un marco unificado. Implementa un autoencoder de denoising (DAE) [55] para generar muestras negativas, ya que esto produce representaciones mejores que un autoencoder estándar. Al extraer cada vector continuo y concatenarlo con el vector de contenido correspondiente como entrada, GAN-HBNR puede aprender las representaciones óptimas de contenido y estructura simultáneamente, mejorando la eficiencia del procedimiento de recomendación de citas.

[NMRN-GAN] Para capturar y almacenar intereses estables a largo plazo e intereses dinámicos a corto plazo, se propuso un GAN de memoria de red de memoria neuronal (NMRN-GAN) [60] basado en una red de memoria clave-valor para recomendación en tiempo real. También utiliza los conceptos de GANs en el muestreo negativo. Específicamente, el generador se centra en fomentar la generación de muestras plausibles para confundir al discriminador. El objetivo del discriminador es separar los ítems reales de los falsos producidos por el generador. Los experimentos con hiperparámetros óptimos demostraron que NMRN-GAN supera significativamente a otros modelos de comparación [68] para dos conjuntos de datos [26, 34]. Sin embargo, bajo la guía del discriminador, el generador puede confundirse con los ítems marcados simultáneamente como "reales" y "falsos", lo que resulta en una degradación del rendimiento del modelo.

3.3. Análisis Cuantitativo
Después de introducir los modelos basados en GAN mencionados diseñados para mitigar el problema del ruido en los datos, resumimos y analizamos sus métricas de evaluación, los conjuntos de datos utilizados en sus experimentos y los dominios de estos conjuntos de datos. Como se muestra en la Tabla 3, la ganancia acumulada descontada normalizada (NDCG) es la métrica de evaluación más utilizada con una proporción que supera dos tercios. En cuanto a los dominios de los conjuntos de datos, el conjunto de datos de películas es el más popular. Además, recopilamos los resultados experimentales de varios modelos bien establecidos para el conjunto de datos Movielens, para analizar las diferencias en su rendimiento de recomendación.

3.4. Análisis Cualitativo
Para elucidar más claramente los diseños específicos de los modelos mencionados anteriormente, mostramos sus diseños particulares y analizamos sus ventajas, como se muestra en la Tabla 5.

4. Modelos de Recomendación Basados en GAN para Mitigar el Problema de la Escasez de Datos
Además del ruido en los datos, la escasez de datos es otro problema severo en los sistemas de recomendación (RSs). En esta sección, destacamos algunos modelos típicos para identificar los avances más notables y prometedores de los últimos años. Los dividimos en dos categorías:
(1) Modelos para generar preferencias de usuario mediante la ampliación de la información interactiva, y
(2) Modelos para sintetizar preferencias de usuario mediante la ampliación con información auxiliar.

4.1. Modelos para Generar Preferencias de Usuario Mediante la Ampliación con Información Interactiva
Varios enfoques productivos han permitido que las arquitecturas basadas en GAN mejoren la utilidad de los RSs, al ampliarlos con información interactiva faltante y así mitigar el problema de la escasez de datos; estos incluyen Conditional Filtered GAN (CFGAN) [9], AugCF [61], PLASTIC [82] y más.

[CFGAN y RAGAN] CFGAN [9] fue el primer modelo en generar vectores de compras de usuarios en lugar de IDs de ítems; se inspiró en el concepto de CGAN [40]. El marco de CFGAN se muestra en la Figura 6. La función de pérdida de 퐺 es
퐿퐺 = ...
푢
log(1 − (퐷(ö푟푢 ⋅푒푢)푐푢)), (14)
donde la entrada de 퐺 es la combinación de un vector de compras 푐푢 para el usuario 푢 y el ruido aleatorio 푧. 퐺 genera un vector de preferencia de usuario de baja dimensión ̂푟푢 usando una red neuronal multicapa. 퐷 distingue los vectores de preferencia generados de los vectores de compra reales. Su función de pérdida es
퐿퐷 = −피푥∼푃푑푎푡푎[log퐷(푥푐)] − 피̂푥∼푃휙[log(1 − 퐷(̂푥푐))]
= −...
푢
(log퐷(푟푢푐푢) + log(1 − 퐷((ö푟푢 ⋅푒푢)푐푢))), (15)
donde 푃푑푎푡푎 representa la distribución de datos reales, 푃휙 es la distribución de datos generados por el generador, ⋅ representa la multiplicación de los elementos, y 푒푢 es un vector indicador que especifica si 푢 ha comprado el ítem 푖. Para simular mejor las preferencias de los usuarios, este modelo utiliza 푒푢 como mecanismo de enmascaramiento.

En términos de precisión, CFGAN ha superado a otros modelos de vanguardia (incluidos IRGAN [59] y GraphGAN [58]) con al menos un aumento del 2.8% para tres conjuntos de datos diferentes: Ciao [51], Watcha [4] y Movielens [26]. Esta es una nueva dirección en el entrenamiento adversarial vectorial para tareas de recomendación basadas en GAN; evita que 퐷 sea engañado. Varios GANs de vanguardia han logrado una mejor estabilidad que CFGAN y pueden aplicarse a este fin para mejorar aún más la precisión de la recomendación. Además, Chae et al. [8] propusieron un modelo de aumento de calificaciones basado en GANs, denominado RAGAN. Utiliza los datos observados para aprender parámetros iniciales y luego genera datos plausibles a través de su generador. Finalmente, los datos aumentados se utilizan para entrenar modelos convencionales de filtrado condicional (CF).

[UGAN] Inspirados en los avances de CFGAN (en términos de generación de vectores en lugar de listas de ítems), Wang et al. [66] propusieron un GAN unificado (UGAN) para mitigar el problema de la escasez de datos. El objetivo principal de UGAN es generar perfiles de usuario con información de calificación, capturando la distribución de datos de entrada. El discriminador utiliza la distancia de Wasserstein para distinguir las muestras generadas de las reales. Los autores evaluaron su rendimiento de recomendación en dos conjuntos de datos públicos. Los resultados experimentales muestran que UGAN logra una mejora significativa.

[AugCF] AugCF [61] es otro modelo CF basado en GAN diseñado para generar información interactiva. Genera interacciones para diferentes tareas de recomendación bajo diferentes condiciones de información auxiliar. Presenta dos etapas de entrenamiento: (1) El generador produce el ítem más preferido para el usuario en la categoría de interacción. La tupla generada (usuario, ítem y categoría de interacción) se considera una muestra válida y realista del conjunto de datos original. El discriminador se utiliza únicamente para determinar si la tupla de datos generada es real. (2) El generador se fija y se utiliza solo para generar datos. Luego, el discriminador se utiliza para determinar si al usuario le gustan o no los ítems.

La función de pérdida de AugCF se define como Eq.16. El discriminador y el generador compiten en la etiqueta de categoría 푐 y el usuario 푢. Para desempeñar diferentes roles en las dos fases del modelo del discriminador, AugCF expande las dos primeras categorías de relaciones (gustar o no gustar) en cuatro: verdadero y gustar, verdadero y no gustar, falso y gustar, y falso y no gustar. Su función de pérdida es
퐿퐺,퐷 = min휃 max휙 (피(푢,푣,푦)∼푃퐶(푣푢,푐) log[퐷휙(푣,푦푢,푐)] + 피(푢,푣,푦)∼푃퐺휃 (푣푢,푐) log[퐷휙(푣,푦푢,푐)]), (16)
donde 푃퐺휃 (푣푢,푐) y 푃퐶 (푣푢,푐) representan las distribuciones de los datos generados y reales, respectivamente. Los modelos fueron investigados experimentalmente utilizando revisiones de usuarios como información auxiliar; los resultados muestran que AugCF superó a los modelos de referencia y a los modelos de vanguardia. AugCF proporciona un nuevo método para aliviar el problema de la escasez de datos; sin embargo, este problema sigue siendo un tema de investigación de larga data en el campo de los RSs.

[APL] Además de esto, Sun et al. [50] propusieron el aprendizaje avanzado por pares (APL), que es un marco general de aprendizaje basado en GAN para el aprendizaje por pares. APL combina el generador y el discriminador a través del aprendizaje adversarial por pares, basado en la premisa de que los usuarios prefieren ítems que ya han consumido. Bajo este marco, el generador 푔휃 intenta generar ítems que aproximen la distribución real para cada usuario. El discriminador 푓휙 aprende la función de clasificación entre dos pares de ítems y determina la preferencia de cada usuario. Dicho de otra manera, para cada par de ítems 푖 y 푗, el discriminador debe identificar cuál se ajusta más a las preferencias del usuario. APL utiliza directamente el ranking por pares como función de pérdida, en lugar de una función basada en la distribución de probabilidades. La función de pérdida de APL se define de la siguiente manera:

Aquí, 퐿(푥) es la función de pérdida de ranking por pares, que difiere de la función de pérdida de GANs. Si la función de pérdida discriminante está específicamente diseñada para maximizar la diferencia en los puntajes de ranking entre los ítems observados y generados, entonces la función objetivo original es equivalente a la de WGAN [1], como se muestra en la Eq.18.

Este modelo maneja el problema de la desaparición del gradiente mediante el uso de la función de pérdida por pares y la técnica Gumbel-Softmax [31]. Experimentos extensivos han demostrado su efectividad y estabilidad. APL es un marco general de aprendizaje adversarial para recomendaciones que puede ser utilizado en futuros sistemas de recomendación en varios campos.

[PLASTIC] Las GANs también se han aplicado en numerosos otros campos de recomendación para generar interacciones y mitigar la escasez de datos. Por ejemplo, PLASTIC [82] fue propuesto para recomendación de secuencias; combina MF, redes neuronales recurrentes (RNNs) y GANs. Su estructura se muestra en la Fig. 9.

En el proceso de entrenamiento adversarial, el generador—similar al de CGAN [40]—toma usuarios y tiempos como entradas, para predecir directamente la lista de recomendaciones del usuario. Para el discriminador, PLASTIC integra modelos de ranking a largo plazo y corto plazo a través de una red Siamesa, para distinguir correctamente muestras reales de generadas. Experimentos extensivos han demostrado que logra un mejor rendimiento que otros modelos [68, 59]. Además de PLASTIC, Yoo et al. [73] combinaron una GAN basada en energía y una GAN de secuencia, para aprender las preferencias secuenciales de los usuarios y predecir los próximos ítems recomendados.

[RecGAN] Recurrent GAN (RecGAN) combina redes recurrentes de recomendación y GANs para aprender características temporales de usuarios e ítems [6]. En RecGAN, el generador predice una secuencia de ítems para un usuario, ajustándose a la distribución de ítems. El discriminador determina si los ítems muestreados provienen de la distribución de las preferencias reales del usuario. En los experimentos, RecGAN superó a todos los modelos base, incluidas las redes recurrentes de recomendación [68] y AutoRec [42], en datasets de recomendación de películas y comida [26, 34]. Este trabajo carece de un estudio profundo sobre la viabilidad y los impactos de las modificaciones de las unidades recurrentes con compuerta (GRU) para reflejar diferentes granularidades de patrones temporales.

[APOIR] Zhou et al. [84] propusieron la recomendación adversarial de puntos de interés (APOIR), para aprender las potenciales preferencias de los usuarios en recomendaciones de puntos de interés (POI). El generador selecciona un conjunto de POIs utilizando el método de gradiente de política y trata de igualar la distribución real. Luego, el discriminador distingue los POIs generados de los comportamientos de navegación reales del usuario. El modelo propuesto utiliza características geográficas y las relaciones sociales de los usuarios para optimizar el generador. La función de pérdida de APOIR es



Continuando con la traducción:

퐿퐺,퐷 = min휃 max휙
...
푢푖
(피푙+[log퐷휙(푢푖,푙+)] + 피푙푅∼푅휃(푙푅푢푖)[log(1 − 퐷휙(푢푖,푙푅))]), (19)
donde 푙+ representa los POIs ya visitados, y 퐷휙(푢푖,푙푅) evalúa la probabilidad de que el usuario 푢푖 haya visitado preferentemente el POI 푙푅. Una vez que se ha balanceado el enfrentamiento entre el generador y el discriminador, el recomendador (generador) 푅휃(푙푅푢푖) recomienda POIs de alta calidad para el usuario.

[Geo-ALM] Liu et al. [38] propusieron un modelo de aprendizaje adversarial basado en información geográfica (Geo-ALM), para combinar información geográfica y GANs en la recomendación de puntos de interés (POI). En este modelo, 퐺 genera POIs no visitados que se ajustan lo más posible a las preferencias del usuario, mientras que 퐷 se centra en distinguir los POIs visitados de los no visitados con la mayor precisión posible. Los autores verificaron la superioridad de Geo-ALM en dos conjuntos de datos públicos: Foursquare y Gowalla.

4.2. Modelos para sintetizar las preferencias de usuario mediante la ampliación con información auxiliar

Además de mejorar los modelos con información interactiva para generar directamente las preferencias de usuario, varios estudios han intentado utilizar los generadores de arquitecturas basadas en GAN para mejorar los modelos con información auxiliar [8, 75, 72, 44, 56].

[RSGAN] GAN separativa por regiones (RSGAN) [75] fue propuesta para mejorar los recomendadores sociales con amigos más confiables y mitigar el problema de la escasez de datos. Consiste en dos componentes: 퐺 y 퐷. 퐺 es responsable de generar amigos confiables y los ítems consumidos por estos amigos. El modelo primero construye una red heterogénea para identificar amigos semilla con mayor confiabilidad. Luego, recolecta usuarios semilla para cada usuario y los codifica en vectores binarios como las preferencias sociales incompletas del usuario. Después, se muestrean las distribuciones de probabilidad de amigos con alta probabilidad mediante Gumbel-Softmax [31]. Esta estrategia también se usa para simular el muestreo de ítems. Para ordenar los ítems candidatos, RSGAN adopta la idea de BPR social [81] en su 퐷. Ordena los candidatos y recomienda una lista de ítems para cada usuario. Si los ítems consumidos por los amigos generados no son útiles, el 퐷 los penaliza y devuelve el gradiente al 퐺 para reducir la probabilidad de generar tales amigos. La función de pérdida de RSGAN es

퐿퐷,퐺 = min퐷 max퐺 −피((log휎(푥푢푖 − 푥푢푧) + log휎(푥푢푧 − 푥푢푗))). (20)

Los diseñadores de RSGAN realizaron experimentos con tres modelos: modelos convencionales de recomendación social [27, 81], modelos basados en DNN [29] y otros basados en GAN [59, 9]. Los resultados experimentales muestran que RSGAN supera a todos los otros métodos en la predicción de rankings. La razón posible de esto es que RSGAN construye un marco dinámico para generar relaciones de amigos y así mitigar el problema de la escasez de datos.

[KTGAN] KTGAN [72] fue propuesta para mejorar los datos y mitigar el problema de la escasez de datos mediante la importación de información externa. El modelo consta de dos fases: (1) extracción de embeddings de características utilizando información auxiliar e interacciones para construir las representaciones iniciales de usuarios e ítems; y (2) colocar estos vectores en un generador y discriminador basado en IRGAN para el aprendizaje adversarial. El discriminador intenta identificar si el par usuario-ítem es generado o real. La función de pérdida de KTGAN es

퐿퐷,퐺 = min퐷 max퐺
푁...
푛=1
(피푚∼푝푡푟푢푒(푚푢푛,푟)[log푃(푚푢푛)] + 피푚∼푝휃(푚푢푛,푟)[log(1 − 푃(푚푢푛))]), (21)

donde 푃(푚푢푛) estima la probabilidad de que el usuario 푢푛 priorice el ítem 푚. El parámetro 푟 representa la relación entre un usuario y un ítem. Los experimentos muestran que KTGAN logra una mayor precisión y NDCG que otros métodos [29, 59, 58]. En particular, si el generador puede generar un vector de baja dimensionalidad más preciso al inicio del entrenamiento, puede entrenar un discriminador mejor optimizado y mejorar el rendimiento del modelo.

[CnGAN] Perera et al. [44] propusieron una GAN de red cruzada (CnGAN) para aprender el mapeo de codificación entre dominios objetivo y fuente para usuarios no superpuestos en diferentes dominios. El marco se muestra en la Fig. 11. 퐸 es el codificador de red neuronal que convierte la distribución de entradas en un vector; el generador 퐺 utiliza la codificación objetivo como entrada para generar la codificación de mapeo 퐸푠푛 del dominio fuente para usuarios no superpuestos. Además, 퐺 hace que el dominio de preferencias generado corresponda lo más posible al dominio fuente real para engañar al discriminador. La función de pérdida es


퐷 distingue la codificación real del dominio fuente de la generada. En particular, las codificaciones de dominio fuente y objetivo que no coinciden se utilizan como entrada de 퐺. La superposición entre las codificaciones reales de usuario del dominio objetivo y fuente se toma como el mapeo real. Formalmente, la función de pérdida de 퐷 es

max퐸푡푛,퐸푠푛,퐷 퐿(퐸푡푛,퐸푠푛,퐷)
= 피푡푛푡푢,푠푛푡푢∼푝푑푎푡푎(푡푛,푠푛)퐿푟푒푎푙(퐸푡푛(푡푛푡푢),퐸푠푛(푠푛푡푢))
+피푡푛푡푢∼푝푑푎푡푎(푡푛)퐿푓푎푘푒(퐸푡푛(푡푛푡푢),퐺(퐸푡푛(푡푛푡푢)))
+피푡푛푡푢,푠푛푡
푢∼̄푝푑푎푡푎(푡푛,푠푛)퐿푚푖푠푚푎푡푐ℎ(퐸푡푛(푡푛푡푢),퐸푠푛(푠푛푡
푢)),
(22)

donde 푃푑푎푡푎 (푡푛,푠푛) es un par coincidente con una relación de mapeo, 푃푑푎푡푎
푡푛,푠푛 es un par coincidente sin relación de mapeo,
푃푑푎푡푎 (푡푛) es la distribución local del dominio objetivo, y 퐺(푥) es la codificación de dominio fuente coincidente generada para un dominio objetivo dado. CnGAN emplea un enfoque nuevo para mitigar el problema de la escasez de datos. Representa el primer intento de usar GANs para generar preferencias de dominio fuente faltantes para usuarios no superpuestos mediante la generación de relaciones de mapeo entre los dominios fuente y objetivo.

[RecSys-DAN & AB-GAN] RecSys-DAN, propuesto por Wang et al. [56], es similar a CnGAN [44]. También utiliza un enfoque adversarial para transferir representaciones potenciales de usuarios e ítems desde diferentes dominios al dominio objetivo. Además de esto, Zhang et al. [83] diseñaron e implementaron un modelo GAN de prueba virtual, referido como AB-GAN, en el cual el generador 퐺 genera imágenes para la modelización de imágenes 2D. Dado cuatro características (la característica de usuario-imagen, la característica de postura deseada, la característica de ropa nueva y la máscara de forma corporal), se genera una imagen del usuario vistiendo nueva ropa. 퐺 puede sintetizar una imagen original de una persona y asegurar que la distribución de datos sea similar a la de la imagen real. AB-GAN es superior a otros métodos avanzados, según análisis cualitativos y experimentos cuantitativos.

[ATR & DVBPR] En el modelo de entrenamiento adversarial para recomendación basada en reseñas (ATR), Rafailidis et al. [47] utilizaron GANs para generar reseñas que probablemente sean relevantes para las preferencias del usuario. El discriminador se centra en distinguir entre las reseñas generadas y las escritas por los usuarios. Similar a la generación de reseñas relacionadas con el usuario, el generador también genera reseñas relacionadas con ítems. Después de obtener información de reseñas mediante el aprendizaje adversarial, este modelo predice las preferencias del usuario a través de la factorización conjunta de la información de calificación. Además, para sintetizar imágenes que sean altamente consistentes con las preferencias de los usuarios en la recomendación de moda, Kang et al. [32] propusieron BPR profundo consciente visualmente (DVBPR), en el cual el generador genera imágenes adecuadas que parecen realistas, y el discriminador intenta distinguir las imágenes generadas de las reales utilizando un marco Siamese-CNN. DVBPR es el primer modelo que explota el poder generativo de las GANs en la recomendación de moda. Las mismas ideas también pueden aplicarse a contenido no visual.

[LARA] Sun et al. [49] propusieron el marco adversarial end-to-end LARA; utiliza múltiples generadores para generar perfiles de usuario a partir de varios atributos de ítems. En LARA, cada atributo único de cada ítem se introduce en un generador único. Las salidas de todos los generadores se integran a través de una red neuronal para obtener el vector de representación final. El discriminador distingue el par usuario-ítem real de los tres pares de interacción, que incluyen el usuario generado por ítem, el usuario real interesado por ítem y el usuario real no interesado por ítem. La arquitectura de LARA se muestra en la Fig. 12. Formalmente, la función objetivo de LARA es

Continuación:

Formalmente, la función objetivo de LARA es

퐷,퐺∗ = min휃 max휙
푁...
푛=1
(피퐮+∼푝푡푟푢푒(퐮+퐼푛)[log퐷퐮+퐼푛] + 피퐮푐∼푝휃(퐮푐퐼푛)[log(1 - 퐷퐮푐퐼푛)] + 피퐮−∼푝푓푎푙푠푒(퐮−퐼푛)[log(1 - 퐷퐮−퐼푛)]),

donde 퐼푛 representa el ítem en cuestión para el usuario 퐮, 피푡푟푢푒(퐮+), 푝푓푎푙푒(퐮−) y 푝푡푟푢푒(퐮푐) son distribuciones de probabilidad del usuario real, usuario no interesado y usuario interesado, respectivamente. Los experimentos en dos conjuntos de datos muestran la efectividad de LARA mediante comparaciones con otros baselines de vanguardia. La misma idea puede usarse para resolver el problema de inicio en frío del usuario. A pesar de sus éxitos, el método aún puede optimizarse tomando en cuenta el concepto de WGAN.

[TagRec] Quintanilla et al. [45] propusieron un marco de aprendizaje adversarial end-to-end llamado TagRec, para la recomendación de etiquetas. TagRec cuenta con un generador 퐺 que toma incrustaciones de imágenes como entrada y genera etiquetas de imágenes; un discriminador 퐷 se utiliza para distinguir las etiquetas generadas de las reales. TagRec logró un excelente rendimiento en dos conjuntos de datos a gran escala. El contenido de la imagen y los registros de historial de usuario involucrados en TagRec se aplican en paralelo. Si los autores hubieran intentado diseñar múltiples generadores y poner ambas series de información en el generador, el rendimiento habría sido mejorado.

[RRGAN] De manera similar, Chen et al. [13] propusieron el Generative Adversarial Network de rating y review (RRGAN) para generar perfiles de usuarios y representaciones de artículos. RRGAN utiliza las representaciones aprendidas de las reseñas como entrada para 퐺. 퐺 predice las calificaciones de los artículos para un usuario dado. Por otro lado, 퐷 intenta distinguir las representaciones predichas de las reales. Además, los autores planean unificar la retroalimentación explícita e implícita utilizando el aprendizaje adversarial.

4.3. Análisis Cuantitativo
Proporcionamos una visión general de los modelos mencionados en la Tabla 6 para resumir las métricas de evaluación, los datos experimentales y los dominios del conjunto de datos involucrados en los estudios. La precisión es la métrica más ampliamente adoptada, seguida por NDCG, con una superposición parcial en los modelos basados en GAN para mitigar el problema de la escasez de datos. En términos de los dominios de los conjuntos de datos, las películas son el dominio más utilizado, debido a la popularidad de Movielens. La siguiente sección presenta un análisis de rendimiento de tres modelos prominentes.

Recopilamos los resultados experimentales de solo tres estudios para realizar nuestra comparación, ya que los resultados se presentan de diferentes formas en diferentes estudios. En aras de la equidad y precisión, resumimos la información de escasez de datos y del conjunto de datos empleando una escasez similar en nuestra comparación (Ciao y Yahoo). Encontramos que CFGAN superó a IRGAN y GraphGAN en los conjuntos de datos Movielens y Ciao, como se muestra en la Tabla 7. Además, podemos observar que casi todos los estudios consideran a IRGAN como el modelo básico. El rendimiento general de los tres modelos es mejor que el de IRGAN.

4.4. Análisis Cualitativo
Para destacar mejor las diferencias entre los modelos mencionados en términos de sus generadores y discriminadores, enumeramos sus diseños específicos y sus ventajas respectivas en la Tabla 8.

5. Problemas Abiertos y Direcciones Futuras de Investigación
5.1. Problemas Abiertos
• El Lugar del Entrenamiento Adversarial. Los modelos de recomendación basados en redes neuronales profundas (DNN) han sido investigados extensamente recientemente, debido a que pueden aprender representaciones más abstractas de usuarios y artículos, así como captar las características estructurales no lineales de la información interactiva. Sin embargo, estas redes tienen estructuras complejas y una amplia variedad de parámetros. Por lo tanto, elegir una posición adecuada para el entrenamiento adversarial se ha convertido en un desafío significativo que requiere un conocimiento más profundo y una exploración más amplia.
• Problema de Estabilidad en la Optimización de Parámetros del Modelo para Datos de Entrenamiento Discretos. Los GAN fueron inicialmente diseñados para el dominio de imágenes, donde los datos son continuos y se aplican gradientes para valores diferenciables. Sin embargo, los registros interactivos en los sistemas de recomendación son discretos. La generación de listas de recomendación es una operación de muestreo. Por lo tanto, los gradientes derivados de las funciones objetivo de los GAN originales no pueden utilizarse directamente para optimizar el generador mediante descenso de gradiente. Este problema impide que los parámetros del modelo converjan durante el entrenamiento. Varios investigadores han intentado entrenar el modelo utilizando gradiente de política [67], Gumbel–Softmax [31] y muestreo de Rao–Blackwell [18]; sin embargo, la estabilidad de la optimización de parámetros en el modelo de recomendación basado en GAN sigue siendo un problema de investigación abierto.
• Tamaño del Modelo y Complejidad Temporal. Las escalas y complejidades temporales de los sistemas de recomendación basados en GAN existentes son relativamente altas, porque los GAN incluyen dos componentes, cada uno con múltiples capas de redes neuronales. Este problema se vuelve más grave cuando el modelo contiene múltiples generadores y discriminadores, lo que dificulta la aplicación de modelos de recomendación basados en GAN en sistemas reales. Además, el proceso de entrenamiento es confrontativo y mutuamente promocional, lo cual se puede considerar como un juego minimax. Debemos asegurar una retroalimentación de alta calidad entre los dos módulos para mejorar el rendimiento del modelo. Si uno de los dos modelos está subajustado, causará que el otro modelo colapse.

5.2. Direcciones Futuras de Investigación
Aunque los estudios sobre modelos de recomendación basados en GAN han establecido una sólida base para mitigar los problemas de ruido y escasez de datos, aún existen varios problemas abiertos. En esta sección, presentamos las áreas más prometedoras de interés en la investigación de sistemas de recomendación basados en GAN y enumeramos las siguientes direcciones futuras de investigación:

• Explicaciones Basadas en GAN para Modelos de Recomendación. Los generadores y discriminadores en los modelos de recomendación basados en GAN están predominantemente construidos utilizando redes neuronales profundas (DNN), que se categorizan como modelos de caja negra. En otras palabras, solo conocemos sus entradas y salidas, y el principio subyacente es difícil de entender. Los modelos existentes que mejoran la interpretabilidad de los sistemas de recomendación dan explicaciones principalmente después de una recomendación [64, 48], y el contenido de la explicación a menudo no está relacionado con los resultados. Sería un avance beneficioso utilizar GAN para explicar los resultados y generar una lista de recomendaciones. En este marco, el discriminador no solo evalúa la precisión de la recomendación generada, sino también la interpretación de esta recomendación. Así, el generador y el discriminador pueden competir entre sí para mejorar la explicabilidad del modelo.

• Recomendación entre Dominios Basada en GANs. Los modelos entre dominios, que ayudan en la representación del dominio objetivo utilizando el conocimiento aprendido de dominios fuente, son una opción prometedora para abordar el problema de la escasez de datos. Uno de los temas más estudiados en la recomendación entre dominios es el aprendizaje de transferencia [10]. Esto tiene como objetivo mejorar la capacidad de aprendizaje en un dominio objetivo utilizando el conocimiento transferido de otros dominios. Sin embargo, unificar la información de diferentes dominios en el mismo espacio de representación sigue siendo un problema desafiante. El aprendizaje adversarial puede continuar aprendiendo y optimizando el proceso de mapeo del dominio fuente al dominio objetivo, enriqueciendo así los datos de entrenamiento del modelo de recomendación. Un pequeño número de modelos [44, 56] ha empleado las ventajas de GAN en el aprendizaje de la relación de mapeo entre diferentes campos de información, y su efectividad se ha verificado mediante experimentos. Esta es un área prometedora pero mayormente inexplorada, donde se esperan más estudios.

• Escalabilidad de los Modelos de Recomendación Basados en GAN. La escalabilidad es fundamental para los modelos de recomendación, debido a que el aumento constante de volúmenes de datos convierte a la complejidad temporal en una consideración principal. Los GAN se han aplicado a algunos productos comerciales; sin embargo, debido a la mejora continua de la potencia informática de las GPU, se requiere más investigación sobre los sistemas de recomendación basados en GAN en tres áreas: (1) aprendizaje incremental de datos no estacionarios y en streaming, como en el caso en el que se producen grandes cantidades de interacciones entre usuarios y elementos; (2) cálculo preciso de tensores de alta dimensionalidad y fuentes de datos multimedia; (3) equilibrar la complejidad del modelo y la escalabilidad bajo el crecimiento exponencial de parámetros. La destilación del conocimiento [15, 21] es un método candidato ideal para gestionar estas áreas; utiliza un modelo estudiante pequeño que recibe conocimiento de un modelo maestro. Debido a que los tiempos cortos de entrenamiento son esenciales para las aplicaciones en tiempo real, la escalabilidad es otra dirección prometedora que merece más estudio.

6. Conclusión
En este artículo, proporcionamos una revisión retrospectiva de los modelos de recomendación basados en GAN más actuales, demostrando su capacidad para reducir los efectos adversos del ruido de los datos y aliviar el problema de la escasez de datos. Discutimos la historia del desarrollo de los GAN y aclaramos su viabilidad para los sistemas de recomendación. En términos de los esfuerzos dedicados a abordar el ruido de los datos, presentamos modelos existentes desde dos perspectivas: (1) modelos para mitigar el ruido malicioso; y (2) modelos para distinguir muestras informativas de elementos no observados. En cuanto a los estudios centrados en mitigar el problema de la escasez de datos, agrupamos los modelos en dos categorías: (1) modelos para generar preferencias de usuario mediante la integración de información interactiva; y (2) modelos para sintetizar preferencias de usuario mediante la integración de información auxiliar. Después de la revisión, discutimos algunos de los problemas abiertos más significativos y destacamos varias direcciones futuras prometedoras. Esperamos que esta encuesta ayude a moldear las ideas de los investigadores y proporcione algunas pautas prácticas para esta nueva disciplina.


